---
title: "Панды"
subTitle: ""
price: "---"
page: "home"
position: 8
image: "photo-1542208998-f6dbbb27a72f.jpg"
hoverGr: "line"
hoverAnimation: "left"
---

Большая панда, или бамбуковый медведь (Ailuropoda melanoleuca), достигает длины 1,5 м, не считая хвоста (еще 12,5 см), и массы 160 кг. У зверя очень характерный узор: черные или темно-бурые уши, "очки" вокруг глаз, мочка носа, губы и конечности, включая плечевой "хомут", а остальное тело белое, иногда с рыжеватым отливом. Этот вид встречается в китайских провинциях Сычуань, Ганьсу и Шэньси, где живет в густых зарослях бамбука среди хвойных лесов на краю Тибетского нагорья. Обычно наблюдается на высотах 2700-3900 м над у.м., хотя зимой иногда спускается до 800 м над у.м. Питается большая панда почти исключительно бамбуком, временами включая в рацион другие растения, например ирисы и шафран, и даже мелких млекопитающих типа грызунов. Обычно зверь кормится в сидячем положении 10-12 ч в сутки, придерживая побеги бамбука "предбольшим" и первыми двумя пальцами передних лап, обдирая с растений зубами жесткий наружный слой, а затем медленно пережевывая очищенный стебель. <br/>"Предбольшой палец" - как бы шестой в кисти - не гомологичен остальным, а образован выростом одной из костей запястья (лучевой сезамовидной). Спариваются большие панды весной. Беременность длится примерно 5 месяцев, и на свет появляется до трех детенышей, но обычно вырастает только один. Продолжительность беременности варьирует, вероятно, из-за задержки имплантации эмбриона в матку. Половой зрелости звери достигают в возрасте 6-7 лет, а в неволе доживали до 14 лет, хотя, как считается, в природе могут жить дольше. Этот вид находится на грани вымирания и занесен в международную Красную книгу. По существующим оценкам, в середине 1990-х годов в природе оставалось не более 1000 его особей. Хотя за убийство большой панды в Китае полагается смертная казнь, основной угрозой для нее, по-видимому, остается браконьерство. Местные крестьяне убивают зверей ради их меха, а отдельные особи гибнут в расставленных на кабаргу браконьерских капканах. Систематическое положение большой панды многие годы вызывало споры: ее относили к семействам енотовых (Procyonidae), медвежьих (Ursidae) или выделяли в особое семейство пандовых (Ailuropodidae). Однако молекулярный анализ, включавший сравнение белков и ДНК этого вида и названных групп хищных, полностью подтвердил предполагавшуюся на основе анатомических и палеонтологических данных его близость к медведям. От эволюционной линии, приведшей к их современным видам, предки большой панды отделились 15-25 млн. лет назад, поэтому ее решено выделить в особое подсемейство Ailuropodinae семейства медвежьих.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/4n0xNbfJLR8" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>